---
title: "防港鐵真出軌變假恐襲事件"
date: "2019-09-19"
author: "楊健興"
category: "眾觀"
tags:
  - "港鐵"
  - "港 鐵 公司"
  - "mtr"
  - "地鐵"
  - "香港地鐵"
  - "mtr hong kong"
  - "hong kong mtr"
  - "mtr hk"
  - "香港 地铁"
  - "hk mtr"
  - "Mass Transit Railway"
  - "大公報"
  - "大公报"
  - "出軌"
url: "https://web.archive.org/web/20190922140855/https://www.hkcnews.com/article/23610/%25E6%25B8%25AF%25E9%2590%25B5-%25E5%2587%25BA%25E8%25BB%258C-%25E5%25A4%25A7%25E5%2585%25AC%25E5%25A0%25B1-23610/%25E9%2598%25B2%25E6%25B8%25AF%25E9%2590%25B5%25E7%259C%259F%25E5%2587%25BA%25E8%25BB%258C%25E8%25AE%258A%25E5%2581%2587%25E6%2581%2590%25E8%25A5%25B2%25E4%25BA%258B%25E4%25BB%25B6"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/23610/%25E6%25B8%25AF%25E9%2590%25B5-%25E5%2587%25BA%25E8%25BB%258C-%25E5%25A4%25A7%25E5%2585%25AC%25E5%25A0%25B1-23610/%25E9%2598%25B2%25E6%25B8%25AF%25E9%2590%25B5%25E7%259C%259F%25E5%2587%25BA%25E8%25BB%258C%25E8%25AE%258A%25E5%2581%2587%25E6%2581%2590%25E8%25A5%25B2%25E4%25BA%258B%25E4%25BB%25B6"
---

# 防港鐵真出軌變假恐襲事件

港鐵周二發生歷來最嚴重的載客列車出軌事故，原因尚待調查。大型運輸系統首要是安全，出軌事故雖然未有造成嚴重傷亡， 但港鐵聲譽和形象已重創，事故在網上被「炒作」， 與反送中示威者抗爭扯上關係，甚至暗示是恐怖襲擊，散播恐慌，對港鐵和整個香港都沒有好處。港鐵和港府官員、警方應盡快交代所謂「恐襲」、「人為原因」的可能性， 避免被人利用炒作，導致市民不安。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20190922140855if_/https://www.youtube.com/embed/-f_2y6Zx_Fg" >}}


出軌事故發生後，內地網民瘋傳事故是有示威者破壞。「有示威者破壞」的說法，是極為嚴重的指控，負責的政府官員和港鐵方面，都理應盡快澄清，但兩者的回應都令人感到奇怪。運房局局長陳帆昨日到場視察時未有即時反駁有關說法，並說「根據現時所掌握的資料， 我們不會排除所有可能性」。陳帆的說法字面意思沒有錯， 但客觀上，令「人為原因」的說法繼續發酵。

政府是有意或無意讓「人為原因」繼續炒作，外人只能猜測， 但事故發生後，警方有組織罪案及三合會調查科（O記） 高級警司李桂華，率領數名O記探員到場調查蒐證，令人產生不少聯想。傳媒報道，警方是因應敏感時刻出現重大事故，因此派出O記到場。李桂華近日常出席警方例行記者會，回答有關行動及涉嫌犯罪問題，公眾自然聯想到事件是否與示威者有關。發生罕見事故，警方有需要到場了解，澄清事件，但警方未有一個正式說法，加上港鐵的說法同樣是不排除任何可能性，無助澄清。

政府和港鐵對事故原因沒有提供方向，但傳媒訪問的工程專家，大致的看法相近，認為有外物導致的可能較小，亦有專家指外人走入軌道範圍的可能性不大。有港鐵工會人士指，未有在車軌範圍發現外物。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190922140855im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/09/港鐵出軌-20190917144745_27ec_large.jpg" alt="">
<figcaption>港府和港鐵至少應公開講清楚已掌握的事實，而基於有關事實，可作出的初步分析，特別是人為原因的可能性。美聯社圖片</figcaption>
</figure>

出軌事故罕見，當然需要一定時間進行調查，但港府和港鐵至少應公開講清楚已掌握的事實，而基於有關事實，可作出的初步分析，特別是人為原因的可能性。官方不排除「任何可能性」，自然出現一些令人眼前一亮的標題，例如《大公報》 的「 [離奇出軌，恐襲港鐵？](https://web.archive.org/web/20190922140855/http://www.takungpao.com.hk/news/232109/2019/0918/350079.html) 」、《香港商報》的「 [東鐵蹊蹺出軌8人傷　港鐵：事故不排除人為原因](https://web.archive.org/web/20190922140855/http://hk.hkcd.com/pdf/201909/0918/HA02918CGAA_HKCD.pdf) 」，似乎都有意突顯人為因素。

持續3個月的反送中抗議衝突期間，出現各種各樣消息，有真有假，亦有半真半假，部份明顯是「造假」的真宣傳策略；訊息混亂加劇衝突矛盾，衝突越趨激烈，政府與市民及市民之間失去互信，令各種傳聞、假消息更容易散播，又令矛盾更尖銳，形成惡性循環。

特首林鄭月娥上周見記者時提到「假消息」，她表示政府會盡力提供資訊及予以澄清，促每一位理性冷靜看待消息，不要因此產生錯誤的感覺。政治危機持續，社會互信脆弱，陰謀論有更大市埸，出軌事故發生，有人即時聯想到示威者，並不奇怪，但事關重大，中央官員已公開聲稱香港有恐佈主義跡象，政府應盡快澄清，避免有心人散播恐佈，為危城添煩亂。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20190922140855/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![主筆 | 楊健興](https://web.archive.org/web/20190922140855im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/1cabb7bd-d184-4a9f-af9f-5f9fa87c7687.png?1648691255)

**主筆 | 楊健興**

資深傳媒人、浸會傳理人。自80年代起專責報道和分析香港政治與政策，曾任職《南華早報》、《信報》，英文評論網站 Voice of Hong Kong (www.vohk.hk) 創辦人； 對新聞工作仍著迷，能走多遠走多遠。
